I'm going to talk to you about some stuff that's in this book of mine
אני עומד לדבר איתכם על מספר דברים מהספר שלי
that I hope will resonate with other things you've already heard,
שאני מקווה שיתחברו עם דברים אחרים ששמעתם,
and I'll try to make some connections myself,
ואני אנסה ליצור את הקשרים בעצמי,
in case you missed them.
במקרה שתפספסו אותם.
But I want to start with what I call the "official dogma."
אני רוצה להתחיל עם מה שאני מכנה ה"דוֹגמה הרשמית".
The official dogma of what?
הדוֹגמה הרשמית של מה?
The official dogma of all Western industrial societies.
הדוֹגמה הרשמית של כל החברות המערביות המתועשות.
And the official dogma runs like this:
והדוֹגמה הזו היא בערך משהו כזה:
if we are interested in maximizing the welfare of our citizens,
אם אנחנו מעוניינים למקסם את הרווחה של אזרחינו,
the way to do that is to maximize individual freedom.
הדרך לעשות זאת היא למקסם את חופש הפרט.
The reason for this is both that freedom is in and of itself good,
ההגיון מאחורי זה הוא שחופש בפני עצמו הוא טוב,
valuable, worthwhile, essential to being human.
בעל-ערך, כדאי והכרחי כדי להיות אנושי.
And because if people have freedom,
ובנוסף, אם לאנשים יש חופש,
then each of us can act on our own
אז אנחנו יכולים לפעול בעצמנו
to do the things that will maximize our welfare,
כדי לעשות את הדברים שימקסמו את האושר שלנו,
and no one has to decide on our behalf.
ואף אחד לא צריך להחליט בשבילנו.
The way to maximize freedom is to maximize choice.
הדרך למקסם חופש היא למקסם את חופש הבחירה.
The more choice people have, the more freedom they have,
ככל שיש לאנשים יותר אפשרויות, כך יש להם יותר חופש,
and the more freedom they have,
וככל שיש להם יותר חופש,
the more welfare they have.
יש להם יותר רווחה.
This, I think, is so deeply embedded in the water supply
הדבר הזה, אני חושב, כל כך מובן מאליו
that it wouldn't occur to anyone to question it.
שלא עלה בדעתו של איש להטיל בו ספק.
And it's also deeply embedded in our lives.
והוא גם מוטמע עמוק בחיינו.
I'll give you some examples
אתן לכם כמה דוגמאות
of what modern progress has made possible for us.
למה שהקידמה המודרנית איפשרה לנו לעשות.
This is my supermarket.
זה הסופרמרקט שלי.
Not such a big one.
לא כזה גדול.
I want to say just a word about salad dressing.
אני רוצה לומר כמה מילים על רטבים לסלט.
175 salad dressings in my supermarket,
בסופרמרקט שלי יש 175 רטבים לסלט,
if you don't count the 10 extra-virgin olive oils
אם אתם לא לוקחים בחשבון עשרה סוגים שונים של שמן זית כתית מעולה
and 12 balsamic vinegars you could buy
ושנים-עשר סוגים של חומץ בלסמי שאתם יכולים לקנות
to make a very large number of your own salad dressings,
כדי להכין מספר גדול של רטבים משל עצמכם,
in the off-chance that none of the 175 the store has on offer suit you.
במקרה הנדיר שאף אחד מ-175 הרטבים בחנות לא מתאים לכם.
So this is what the supermarket is like.
אז כך נראה הסופרמרקט.
And then you go to the consumer electronics store
ואז אתם הולכים לחנות מוצרי חשמל
to set up a stereo system --
כדי להרכיב מערכת סטריאו --
speakers, CD player, tape player, tuner, amplifier --
רמקולים, נגן תקליטורים, טייפ, טונר, מגבר.
and in this one single consumer electronics store,
ובחנות האחת הזו של מוצרי חשמל,
there are that many stereo systems.
יש את המספר הזה של מערכות סטריאו.
We can construct six-and-a-half-million different stereo systems
אנחנו יכולים לבנות 6.5 מיליון מערכות סטריאו שונות
out of the components that are on offer in one store.
מהרכיבים שמוצעים למכירה בחנות אחת.
You've got to admit that's a lot of choice.
אתם חייבים להודות, זה המון חופש בחירה.
In other domains -- the world of communications.
בתחומים אחרים -- עולם התקשורת.
There was a time, when I was a boy,
היו זמנים, כשהייתי ילד,
when you could get any kind of telephone service you wanted,
שיכולתם לקבל כל שירות טלפוני שרציתם בו,
as long as it came from Ma Bell.
כל עוד הזמנתם אותו מ"בל".
You rented your phone. You didn't buy it.
הייתם שוכרים את מכשיר הטלפון. לא הייתם קונים אותו.
One consequence of that, by the way, is that the phone never broke.
תוצאה אחת של זה, אגב, היא שהטלפון לעולם לא התקלקל.
And those days are gone.
והימים ההם חלפו.
We now have an almost unlimited variety of phones,
עכשיו, יש לנו מגוון כמעט בלתי מוגבל של טלפונים,
especially in the world of cell phones.
במיוחד בעולם הטלפונים הסלולריים.
These are cell phones of the future.
אלה הם הטלפונים הסלולריים של העתיד.
My favorite is the middle one --
החביב עלי הוא האמצעי --
the MP3 player, nose hair trimmer, and crème brûlée torch.
נגן MP3, גוזז שערות באף ומבער קרם ברולה.
(Laughter)
(צחוק)
And if by some chance you haven't seen that in your store yet,
ובמקרה שעדיין לא ראיתם אחד כזה בחנות,
you can rest assured that one day soon, you will.
היו בטוחים שבקרוב תראו.
And what this does
והתוצאה היא
is it leads people to walk into their stores asking this question.
שאנשים נכנסים לחנויות ושואלים את השאלה הזו. ["יש לך טלפון שלא עושה כל כך הרבה?"]
And do you know what the answer to this question now is?
ואתם יודעים מה התשובה לשאלה הזאת עכשיו?
The answer is "no."
התשובה היא "לא".
It is not possible to buy a cell phone that doesn't do too much.
זה בלתי אפשרי לקנות טלפון סלולרי שלא עושה יותר מדי.
So, in other aspects of life that are much more significant than buying things,
בהיבטים אחרים של החיים שהם הרבה יותר משמעותיים מקניות
the same explosion of choice is true.
קיים אותו גידול עצום בחופש הבחירה.
Health care.
בריאות.
It is no longer the case in the United States
בארה"ב כבר לא קורה
that you go to the doctor, and the doctor tells you what to do.
שאתם הולכים לרופא, והרופא אומר לכם מה לעשות.
Instead, you go to the doctor,
במקום, אתם הולכים לרופא,
and the doctor tells you, "Well, we could do A, or we could do B.
והרופא אומר לכם, ובכן, אנחנו יכולים לעשות א' או שאנחנו יכולים לעשות ב'.
A has these benefits, and these risks.
ל-א' יש תועלות כאלה וסיכונים כאלה.
B has these benefits, and these risks.
ל-ב' יש תועלות כאלה וסיכונים כאלה.
What do you want to do?"
מה אתם רוצים לעשות?
And you say, "Doc, what should I do?"
ואתם שואלים, "ד"ר, מה כדאי לי לעשות?"
And the doc says, "A has these benefits and risks,
והרופא אומר, ל-א' יש התועלות והסיכונים האלה,
and B has these benefits and risks.
ול-ב' יש את התועלות והסיכונים האלה.
What do you want to do?"
מה אתם רוצים לעשות?
And you say, "If you were me, Doc, what would you do?"
ואתם אומרים, "ד"ר, אם היית במקומי, מה היית עושה?"
And the doc says, "But I'm not you."
והרופא עונה, "אבל אני לא במקומך."
And the result is -- we call it "patient autonomy,"
והתוצאה היא -- אנחנו קוראים לזה "אוטונומיה של הפציינט",
which makes it sound like a good thing,
שגורם לזה להישמע כמו דבר טוב,
but it really is a shifting of the burden and the responsibility
אבל בפועל זו העברה של הנטל והאחריות
for decision-making from somebody who knows something --
לקבלת ההחלטות ממישהו שיודע משהו --
namely, the doctor --
כלומר הרופא --
to somebody who knows nothing and is almost certainly sick
למישהו שלא יודע שום דבר וקרוב לוודאי חולה
and thus not in the best shape to be making decisions --
ולכן לא במצב המיטבי לקבלת החלטות --
namely, the patient.
כלומר הפציינט.
There's enormous marketing of prescription drugs
יש שיווק עצום של תרופות מרשם
to people like you and me,
לאנשים כמוכם וכמוני,
which, if you think about it, makes no sense at all,
שאם חושבים על זה, הוא לגמרי לא הגיוני
since we can't buy them.
מכיוון שאנחנו לא יכולים לקנות אותן.
Why do they market to us if we can't buy them?
למה הם משווקים לנו אם אנחנו לא יכולים לקנות אותן?
The answer is that they expect us to call our doctors the next morning
התשובה היא שהם מצפים מאיתנו להתקשר לרופאים שלנו בבוקר
and ask for our prescriptions to be changed.
ולבקש שישנו לנו את המרשם.
Something as dramatic as our identity
דבר משמעותי כמו הזהות שלנו
has now become a matter of choice,
הפך לעניין של בחירה,
as this slide is meant to indicate.
כפי שהשקופית הזאת נועדה להראות.
We don't inherit an identity; we get to invent it.
אנחנו לא יורשים זהות -- אנחנו יכולים להמציא אותה.
And we get to re-invent ourselves as often as we like.
ואנחנו יכולים להמציא את עצמנו מחדש מתי שאנחנו רוצים.
And that means that every day, when you wake up in the morning,
וזה אומר שבכל יום כשאתם קמים בבוקר,
you have to decide what kind of person you want to be.
אתם חייבים להחליט איזה אדם אתם רוצים להיות.
With respect to marriage and family,
בנוגע לנישואין ומשפחה,
there was a time when the default assumption that almost everyone had
היו זמנים בהם הנחת ברירת המחדל השכיחה
is that you got married as soon as you could,
הייתה שהתחתנת מוקדם ככל שיכולת,
and then you started having kids as soon as you could.
ואז התחלת להביא ילדים לעולם מוקדם ככל שיכולת.
The only real choice was who,
הברירה האמיתית היחידה הייתה עם מי,
not when, and not what you did after.
לא מתי, ולא מה עשית אחרי.
Nowadays, everything is very much up for grabs.
היום, הכל פחות או יותר נתון לבחירה.
I teach wonderfully intelligent students,
אני מלמד סטודנטים נפלאים ואינטליגנטיים,
and I assign 20 percent less work than I used to.
ואני נותן 20% פחות מטלות ממה שהייתי נותן בעבר.
And it's not because they're less smart,
וזה לא מפני שהם פחות חכמים,
and it's not because they're less diligent.
וזה לא מפני שהם פחות חרוצים.
It's because they are preoccupied, asking themselves,
זה מפני שהם טרודים במחשבות, שואלים את עצמם,
"Should I get married or not? Should I get married now?
"להתחתן או לא? להתחתן עכשיו
Should I get married later?
או אולי יותר מאוחר?
Should I have kids first, or a career first?"
ילדים קודם או קריירה קודם?"
All of these are consuming questions.
כל אלה הן שאלות מתישות.
And they're going to answer these questions,
והם יענו על השאלות האלה,
whether or not it means not doing all the work I assign
גם אם לא יבצעו את כל המטלות
and not getting a good grade in my courses.
וגם אם לא יקבלו ציון טוב בקורסים שלי.
And indeed they should.
ואכן כדאי שיענו.
These are important questions to answer.
אלה שאלות חשובות שיש לענות עליהן.
Work --
עבודה --
we are blessed, as Carl was pointing out,
אנחנו מבורכים, כפי שקרל ציין,
with the technology that enables us
בטכנולוגיה שמאפשרת לנו
to work every minute of every day from any place on the planet --
לעבוד בכל דקה, בכל יום ומכל מקום על כדור הארץ --
except the Randolph Hotel.
חוץ מבמלון ה"ראנדולף".
(Laughter)
[צחוק]
(Applause)
(מחיאות כפיים)
There is one corner, by the way,
יש פינה אחת, דרך אגב,
that I'm not going to tell anybody about, where the WiFi actually works.
שאני לא הולך לספר לאף אחד עליה, בה הרשת האלחוטית עובדת.
I'm not telling you about it because I want to use it.
אני לא מגלה לכם כי אני רוצה להשתמש בה.
So what this means,
אז המשמעות של זה,
this incredible freedom of choice we have with respect to work,
חופש הבחירה הבלתי יאומן שיש לנו בנוגע לעבודה,
is that we have to make a decision,
היא שעלינו לבחור
again and again and again,
שוב ושוב ושוב,
about whether we should or shouldn't be working.
האם עלינו לעבוד או לא.
We can go to watch our kid play soccer,
אנחנו יכולים ללכת לצפות בילד שלנו משחק כדורגל,
and we have our cell phone on one hip,
ויש לנו את הטלפון הסלולרי על ירך אחת,
and our Blackberry on our other hip,
ואת הבלאקברי על המותן השני,
and our laptop, presumably, on our laps.
ואת המחשב הנייד שלנו על הירכיים.
And even if they're all shut off,
ואפילו אם הם כולם כבויים,
every minute that we're watching our kid mutilate a soccer game,
בכל דקה שאנחנו צופים בילד שלנו מחרב משחק כדורגל,
we are also asking ourselves,
אנחנו גם שואלים את עצמנו,
"Should I answer this cell phone call?
"האם כדאי לענות לשיחה בסלולרי?
Should I respond to this email? Should I draft this letter?"
האם לענות לאימייל הזה? האם לנסח את המכתב הזה?
And even if the answer to the question is "no,"
וגם אם התשובה לשאלה היא "לא",
it's certainly going to make the experience of your kid's soccer game
זה בטוח יגרום לחווית הצפייה במשחק
very different than it would've been.
להיות שונה מאוד ממה שהייתה אמורה להיות.
So everywhere we look,
אז בכל מקום אליו אנו מסתכלים,
big things and small things, material things and lifestyle things,
דברים גדולים ודברים קטנים, דברים חומריים ודברים של סגנון חיים,
life is a matter of choice.
החיים הם עניין של בחירה.
And the world we used to live in looked like this.
והעולם שחיינו בו היה נראה כך.
[Well, actually, they are written in stone.]
["למעשה, הם כן חקוקים באבן."]
That is to say, there were some choices,
כלומר, היו כמה ברירות,
but not everything was a matter of choice.
אבל לא הכל היה נתון לבחירה.
And the world we now live in looks like this.
והעולם שאנחנו חיים בו עכשיו נראה כך.
[The Ten Commandments DYI Kit]
["עשרת הדיברות – ערכת עשה-זאת-בעצמך"]
And the question is, is this good news, or bad news?
והשאלה היא, האם אלה חדשות טובות או חדשות רעות?
And the answer is, "yes."
והתשובה היא "כן".
(Laughter)
[צחוק]
We all know what's good about it,
כולנו יודעים מה טוב בזה,
so I'm going to talk about what's bad about it.
אז אני אדבר על מה שרע בזה.
All of this choice has two effects,
לכל חופש הבחירה הזה יש שתי תוצאות,
two negative effects on people.
שתי תוצאות שליליות על אנשים.
One effect, paradoxically,
תוצאה אחת, באופן פרדוקסלי,
is that it produces paralysis, rather than liberation.
היא שהחופש יוצר שיתוק במקום שחרור.
With so many options to choose from,
עם כל כך הרבה אפשרויות לבחור מתוכן,
people find it very difficult to choose at all.
לאנשים קשה לבחור בכלל.
I'll give you one very dramatic example of this:
אתן לכם דוגמה מרשימה לכך.
a study that was done of investments in voluntary retirement plans.
נערך מחקר על השקעות מרצון בתוכניות פנסיה.
A colleague of mine got access to investment records from Vanguard,
עמיתה שלי קיבלה גישה לרשומות ההשקעה מ"וואנגארד",
the gigantic mutual-fund company
חברת קרנות הנאמנות הענקית
of about a million employees and about 2,000 different workplaces.
של כמיליון עובדים וכאלפיים מקומות עבודה שונים.
And what she found
והיא גילתה
is that for every 10 mutual funds the employer offered,
שעבור כל עשר קרנות נאמנות שהמעביד הציע,
rate of participation went down two percent.
שיעור ההשתתפות ירד בשני אחוזים.
You offer 50 funds -- 10 percent fewer employees participate
אתם מציעים 50 קרנות -- 10% פחות עובדים משתתפים
than if you only offer five.
מאשר אם תציעו חמש.
Why?
למה?
Because with 50 funds to choose from,
כי כאשר יש מגוון של 50 קרנות,
it's so damn hard to decide which fund to choose,
כל כך קשה להחליט באיזו קרן לבחור
that you'll just put it off until tomorrow.
שאתם פשוט דוחים את זה למחרת.
And then tomorrow,
ואז למחרת, ואז למחרת,
and tomorrow, and tomorrow,
ולמחרת ולמחרת,
and of course tomorrow never comes.
וכמובן, למחרת לעולם לא מגיע.
Understand that not only does this mean
ותבינו, המשמעות היא שלא רק
that people are going to have to eat dog food when they retire
שלאנשים לא יהיה ממה להתקיים כשהם יפרשו לגמלאות
because they don't have enough money put away,
כי הם לא חוסכים מספיק כסף,
it also means that making the decision is so hard
זה גם אומר שקבלת ההחלטה כל כך קשה
that they pass up significant matching money from the employer.
עד שהם מוותרים על סכום כסף משמעותי שהמעביד ישווה.
By not participating, they are passing up as much as 5,000 dollars a year
בכך שאינם משתתפים, הם מוותרים על עד 5,000 דולר בשנה
from the employer,
מהמעביד,
who would happily match their contribution.
שבשמחה היה משווה את סכום השקעה שלהם.
So paralysis is a consequence of having too many choices.
אז שיתוק הוא תוצאה של יותר מדי ברירות.
And I think it makes the world look like this.
ואני חושב שהוא גורם לעולם להראות כך.
[And lastly, for all eternity, French, bleu cheese, or ranch?]
["ולבסוף, לנצח נצחים, רוטב צרפתי, בלו צ'יז או ראנץ'?"]
(Laughter)
(צחוק)
You really want to get the decision right if it's for all eternity, right?
אתם ממש רוצים לבחור נכון אם ההחלטה היא לנצח נצחים, נכון?
You don't want to pick the wrong mutual fund, or the wrong salad dressing.
אתם לא רוצים לבחור את קרן הנאמנות הלא נכונה או אפילו את רוטב הסלט הלא נכון.
So that's one effect.
אז זאת תוצאה אחת.
The second effect
התוצאה השנייה היא
is that even if we manage to overcome the paralysis and make a choice,
שגם אם אנחנו מצליחים להתגבר על השיתוק ובוחרים,
we end up less satisfied with the result of the choice
בסופו של דבר, אנחנו פחות מרוצים מתוצאות הבחירה
than we would be if we had fewer options to choose from.
מאשר אם היו לנו פחות אפשרויות לבחור מתוכן.
And there are several reasons for this.
ויש מספר סיבות לכך.
One of them
אחת מהן
is that with a lot of different salad dressings to choose from,
היא שכאשר יש כל כך הרבה רטבים לבחור מתוכם,
if you buy one, and it's not perfect -- and what salad dressing is? --
אם קונים אחד והוא לא מושלם -- ואתם יודעים, איזה רוטב כן מושלם?
it's easy to imagine you could have made a different choice
קל לדמיין שהייתם בוחרים בחירה אחרת
that would have been better.
שהייתה יכולה להיות טובה יותר.
And what happens
ומה שקורה הוא
is this imagined alternative induces you to regret the decision you made,
שהאלטרנטיבה המדומיינת הזאת גורמת לכם להתחרט על ההחלטה שקיבלתם,
and this regret subtracts from the satisfaction
והחרטה הזו מפחיתה מהסיפוק
you get out of the decision you made,
שאתם מקבלים מההחלטה שקיבלתם,
even if it was a good decision.
גם אם זאת הייתה החלטה טובה.
The more options there are, the easier it is to regret anything at all
ככל שיש יותר אפשרויות כך יותר קל להתחרט
that is disappointing about the option that you chose.
בגלל הדבר המאכזב הקטן ביותר באפשרות שבחרתם.
Second, what economists call "opportunity costs."
הסיבה השניה היא מה שכלכלנים מכנים עלות אלטרנטיבית.
Dan Gilbert made a big point this morning
דן גילברט דיבר הבוקר
of talking about how much the way in which we value things
על המידה בה האופן בו אנו מעריכים דברים
depends on what we compare them to.
תלוי בדברים אליהם אנו משווים אותם.
Well, when there are lots of alternatives to consider,
ובכן, כשאתם צריכים לבחור מבין אלטרנטיבות רבות
it is easy to imagine the attractive features
קל לדמיין את התכונות האטרקטיביות
of alternatives that you reject
של האלטרנטיבות שאתם פוסלים.
that make you less satisfied with the alternative that you've chosen.
זה גורם לכם להיות פחות מרוצים מהאלטרנטיבה שבחרתם.
Here's an example.
הנה דוגמה.
[I can't stop thinking about those other available parking spaces on W 85th street]
[אני לא יכול להפסיק לחשוב על מקומות החניה האחרים ברחוב 85 מערב]
Sorry if you're not New Yorkers.
אני מתנצל בפני אלה מכם שאינם מניו-יורק.
Here's what you're supposed to be thinking.
הנה מה שאתם אמורים לחשוב.
Here's this couple on the Hamptons.
הנה הזוג הזה בהאמפטונס.
Very expensive real estate.
אזור יקר ביותר.
Gorgeous beach. Beautiful day. They have it all to themselves.
חוף נהדר. יום יפהפה. יש להם את כולו לעצמם.
What could be better?
מה יכול להיות טוב יותר?
"Well, damn it," this guy is thinking,
"ובכן, לעזאזל," הבחור הזה חושב,
"It's August. Everybody in my Manhattan neighborhood is away.
"עכשיו אוגוסט. כולם בשכונה שלי במנהטן מחוץ לעיר.
I could be parking right in front of my building."
יכולתי לחנות ממש מול הבניין שלי."
And he spends two weeks nagged by the idea
והוא מעביר שבועיים מוטרד מהרעיון
that he is missing the opportunity,
שהוא מחמיץ את ההזדמנות,
day after day, to have a great parking space.
יום אחר יום, לחנות במקום מעולה.
Opportunity costs
עלות אלטרנטיבית
subtract from the satisfaction we get out of what we choose,
מפחיתה מהסיפוק שאנו חווים ממה שבחרנו,
even when what we choose is terrific.
גם אם מה שבחרנו הוא מצוין.
And the more options there are to consider,
וככל שיש יותר אפשרויות לשקול,
the more attractive features of these options
כך התכונות האטרקטיביות של האפשרויות האלה
are going to be reflected by us as opportunity costs.
יראו לנו יותר כעלויות אלטרנטיביות.
Here's another example.
הנה עוד דוגמה.
(Laughter)
(צחוק)
Now this cartoon makes a lot of points.
עכשיו, לקריקטורה הזו יש הרבה אמירות.
It makes points about living in the moment as well,
יש בה אמירות על לחיות את הרגע
and probably about doing things slowly.
ועל לעשות דברים לאט.
But one point it makes
אבל אמירה אחת היא
is that whenever you're choosing one thing,
שכאשר אתם בוחרים דבר אחד,
you're choosing not to do other things
אתם בוחרים לא לעשות דברים אחרים.
that may have lots of attractive features,
שאולי יש להם הרבה תכונות אטרקטיביות,
and it's going to make what you're doing less attractive.
והן יגרמו למה שאתם כן עושים להיות פחות אטרקטיבי.
Third: escalation of expectations.
דבר שלישי: הסלמה של ציפיות.
This hit me when I went to replace my jeans.
הבנתי את זה כשהלכתי לקנות ג'ינס חדשים.
I wear jeans almost all the time.
אני לובש ג'ינס כמעט כל הזמן.
There was a time when jeans came in one flavor,
והיו זמנים שהיה רק סוג אחד של ג'ינס,
and you bought them, and they fit like crap,
וקניתם אותם, והם ממש לא התאימו,
they were incredibly uncomfortable,
והם היו לא נוחים במידה שלא תאמן,
if you wore them and washed them enough times,
ואם לבשתם אותם מספיק זמן וכבסתם אותם מספיק פעמים,
they started to feel OK.
הם התחילו להרגיש בסדר.
I went to replace my jeans after years of wearing these old ones,
אז הלכתי להחליף את הג'ינס שלי אחרי שנים על גבי שנים שלבשתי ג'ינס ישנים,
and I said, "I want a pair of jeans. Here's my size."
ואמרתי, "אני רוצה זוג ג'ינס, הנה המידה שלי."
And the shopkeeper said,
והמוכר אמר,
"Do you want slim fit, easy fit, relaxed fit?
"אתה רוצה גזרה רזה, קלה או רפויה?
You want button fly or zipper fly? You want stonewashed or acid-washed?
אתה רוצה ריצ'רץ' או כפתורים? אתה רוצה צבע דהוי או מולבן?
Do you want them distressed?
אתה רוצה אותם קרועים?
You want boot cut, tapered, blah blah." On and on he went.
אתה רוצה גזרת מגפיים, גזרה מוצרת, בלה בלה בלה..." הוא המשיך בלי סוף.
My jaw dropped.
הפה שלי נפער.
And after I recovered, I said,
ואחרי שהתאוששתי, אמרתי,
"I want the kind that used to be the only kind."
"אני רוצה את הסוג שהיה היחיד שאפשר להשיג."
(Laughter)
[צחוק]
He had no idea what that was,
לא היה לו מושג מה זה היה,
so I spent an hour trying on all these damn jeans,
אז במשך שעה ניסיתי את כל הג'ינסים המקוללים האלה,
and I walked out of the store -- truth! --
ויצאתי מהחנות -- אמת לאמיתה --
with the best-fitting jeans I had ever had.
עם הג'ינס המתאים ביותר שאי-פעם היה לי.
I did better.
בחרתי יותר טוב.
All this choice made it possible for me to do better.
כל האפשרויות האלה אפשרו לי לבחור יותר טוב.
But --
אבל --
I felt worse.
הרגשתי גרוע יותר.
Why? I wrote a whole book to try to explain this to myself.
למה? כתבתי ספר שלם כדי לנסות להסביר את זה לעצמי.
The reason --
הסיבה
(Laughter)
(צחוק)
The reason I felt worse is that,
שהרגשתי גרוע יותר היא,
with all of these options available,
עם הימצאות כל האפשרויות האלה,
my expectations about how good a pair of jeans should be went up.
הציפיות שלי לגבי כמה נוח זוג ג'ינס צריך להיות עלו.
I had very low, no particular expectations when they only came in one flavor.
היו לי ציפיות מאוד נמוכות. לא היו לי שום ציפיות מיוחדות כשהיה רק סוג אחד.
When they came in 100 flavors, damn it, one of them should've been perfect.
כשהיו מאה סוגים, לעזאזל, אחד מהם היה צריך להיות מושלם.
And what I got was good, but it wasn't perfect.
ומה שקיבלתי היה טוב, אבל הוא לא היה מושלם.
And so I compared what I got to what I expected,
אז השוויתי את מה שקיבלתי למה שציפיתי,
and what I got was disappointing in comparison to what I expected.
ומה שקיבלתי היה מאכזב בהשוואה למה שציפיתי.
Adding options to people's lives
הוספת אפשרויות לחיי אנשים
can't help but increase the expectations people have
לא יכולה שלא להעלות את רמת הציפיות שלהם
about how good those options will be.
לגבי כמה טובות האפשרויות האלה יהיו.
And what that's going to produce is less satisfaction with results,
ומה שזה גורם הוא ירידה בשביעות הרצון מהתוצאות,
even when they're good results.
אפילו כשהן תוצאות טובות.
Nobody in the world of marketing knows this.
אף אחד בעולם השיווק לא מודע לכך.
[It all looks so great. I can't wait to be disappointed.]
["הכל נראה כל כך נפלא. אני לא יכול לחכות להתאכזב."]
Because if they did, you wouldn't all know what this was about.
כי אם הם היו מודעים, לא הייתם יודעים כולכם על מה מדובר פה.
The truth is more like this.
האמת יותר דומה לזה.
[Everything was better back when everything was worse]
["הכל היה יותר טוב בימים ההם כשהכל היה יותר גרוע."]
The reason that everything was better back when everything was worse
הסיבה שהכל היה יותר טוב כשהכל היה יותר גרוע היא
is that when everything was worse,
שכשהכל היה יותר גרוע,
it was actually possible for people
לאנשים הייתה האפשרות
to have experiences that were a pleasant surprise.
לחוות הפתעה נעימה.
Nowadays, the world we live in -- we affluent, industrialized citizens,
היום, בעולם בו אנו חיים -- אנחנו אזרחים אמידים, מתועשים,
with perfection the expectation --
עם שכלול הצפייה לשלמות --
the best you can ever hope for
הטוב ביותר שאנחנו יכולים לקוות לו
is that stuff is as good as you expect it to be.
הוא שמה שנקבל הוא טוב כפי שציפינו.
You will never be pleasantly surprised
לעולם לא תופתעו לטובה
because your expectations, my expectations,
מכיוון שהציפיות שלכם, הציפיות שלי,
have gone through the roof.
הרקיעו שחקים.
The secret to happiness -- this is what you all came for --
הסוד לאושר -- בשביל זה כולכם באתם --
the secret to happiness
הסוד לאושר
is low expectations.
הוא ציפיות נמוכות.
(Laughter)
[צחוק]
[You'll do]
["את תספיקי."]
(Applause)
(מחיאות כפיים)
(Laughter)
(צחוק)
I want to say --
אני רוצה לומר --
just a little autobiographical moment --
רגע אוטוביוגרפי קטן --
that I actually am married to a wife,
שאני למעשה נשוי לאישה
and she's really quite wonderful.
והיא באמת נפלאה.
I couldn't have done better.
לא הייתי יכול לבחור טוב יותר.
I didn't settle.
לא התפשרתי.
But settling isn't always such a bad thing.
אבל להתפשר זה לא תמיד כזה דבר נורא.
Finally --
לבסוף --
One consequence of buying a bad-fitting pair of jeans
התוצאה של קניית ג'ינס לא מתאימים
when there is only one kind to buy
כשאפשר לקנות רק סוג אחד של ג'ינס
is that when you are dissatisfied, and you ask why,
היא שכאשר אתם לא מרוצים ושואלים למה,
who's responsible,
מי אחראי?
the answer is clear: the world is responsible.
התשובה ברורה -- העולם אחראי.
What could you do?
מה הייתם יכולים לעשות?
When there are hundreds of different styles of jeans available,
כשאפשר לבחור בין מאות סגנונות של ג'ינס,
and you buy one that is disappointing,
ואתם קונים זוג מאכזב,
and you ask why, who's responsible?
ואתם שואלים למה, מי אחראי?
It is equally clear that the answer to the question is "you."
זה ברור באותה מידה שהתשובה היא "אתם".
You could have done better.
יכולתם לבחור טוב יותר.
With a hundred different kinds of jeans on display,
עם מאות סוגים של ג'ינס בחנות,
there is no excuse for failure.
אין תירוץ לכישלון.
And so when people make decisions,
ולכן כשאנשים מקבלים החלטות,
and even though the results of the decisions are good,
ולמרות שהתוצאות של ההחלטות טובות,
they feel disappointed about them;
הם מרגישים מאוכזבים מהן.
they blame themselves.
הם מאשימים את עצמם.
Clinical depression has exploded
בדור האחרון חלה עלייה אדירה
in the industrial world in the last generation.
בשיעור הדיכאון קליני בעולם המתועש.
I believe a significant -- not the only, but a significant -- contributor
אני מאמין שגורם ניכר, לא היחיד, אבל ניכר
to this explosion of depression, and also suicide,
לעלייה הזו של דיכאון ושל התאבדויות,
is that people have experiences that are disappointing
הוא שאנשים חווים חוויות מאכזבות
because their standards are so high,
מכיוון שהסטנדרטים שלהם כל כך גבוהים.
and then when they have to explain these experiences to themselves,
ואז כשהם צריכים להסביר לעצמם את החוויות האלה,
they think they're at fault.
הם חושבים שהם לא בסדר.
And so the net result is that we do better in general, objectively,
וכך התוצאה הסופית היא שאוביקטיבית יותר טוב לנו באופן כללי,
and we feel worse.
ואנחנו מרגישים גרוע יותר.
So let me remind you.
אז תרשו לי להזכיר לכם.
This is the official dogma, the one that we all take to be true,
זו הדוֹגמה הרשמית, שכולנו מקבלים כנכונה,
and it's all false.
והיא לגמרי שקרית.
It is not true.
היא לא נכונה.
There's no question that some choice is better than none,
אין ויכוח שחופש בחירה במידה מסוימת הוא יותר טוב מהיעדר חופש בחירה,
but it doesn't follow from that
אבל לא נובע מכך
that more choice is better than some choice.
שיותר חופש בחירה הוא יותר טוב מחופש בחירה במידה.
There's some magical amount. I don't know what it is.
ישנה כמות מיטבית. אני לא יודע מהי.
I'm pretty confident that we have long since passed the point
אני די בטוח שמזמן עברנו את הנקודה
where options improve our welfare.
בה אפשרויות משפרות את האושר שלנו.
Now, as a policy matter -- I'm almost done --
עכשיו, כעניין של מדיניות -- כמעט סיימתי --
as a policy matter, the thing to think about is this:
כעניין של מדיניות, צריך לחשוב על הדבר הבא.
what enables all of this choice
מה שמאפשר לנו את כל חופש הבחירה הזה
in industrial societies is material affluence.
בחברה המתועשת הוא עושר חומרי.
There are lots of places in the world,
יש מקומות רבים בעולם,
and we have heard about several of them,
ושמענו על חלק מהם,
where their problem is not that they have too much choice.
שהבעיה שלהם היא לא יותר מדי חופש בחירה.
Their problem is that they have too little.
הבעיה שלהם היא מעט מדי חופש בחירה.
So the stuff I'm talking about is the peculiar problem
ולכן הדברים עליהם אני מדבר הם בעיה ייחודית
of modern, affluent, Western societies.
של חברות מערביות, אמידות ומודרניות.
And what is so frustrating and infuriating is this:
ומה שכל כך מתסכל ומכעיס הוא זה:
Steve Levitt talked to you yesterday
סטיב לוויט סיפר לכם אתמול
about how these expensive and difficult-to-install child seats
שמושבי הילדים היקרים והקשים להתקנה במכונית
don't help.
לא עוזרים.
It's a waste of money.
זה בזבוז של כסף.
What I'm telling you
אני אומר לכם
is that these expensive, complicated choices --
שהאפשרויות היקרות והמסובכות האלה --
it's not simply that they don't help.
לא רק שלא עוזרות,
They actually hurt.
הן למעשה פוגעות.
They actually make us worse off.
הן למעשה גורמות לנו להיות במצב גרוע יותר.
If some of what enables people in our societies
אם חלק ממה שמאפשר לאנשים בחברות המערביות
to make all of the choices we make
את חופש הבחירה שלנו
were shifted to societies in which people have too few options,
היה עובר לחברות בהן יש לאנשים מעט מדי אפשרויות,
not only would those people's lives be improved,
לא רק שחייהם של אנשים אלו היו משתפרים,
but ours would be improved also,
אלא גם חיינו היו משתפרים.
which is what economists call a "Pareto-improving move."
זה מה שכלכלנים מכנים שיפור פארטו.
Income redistribution will make everyone better off --
חלוקה מחודשת של הכנסה תיטיב עם כולם --
not just poor people --
לא רק עם אנשים עניים --
because of how all this excess choice plagues us.
מפני שכל העודף הזה בחופש הבחירה מייסר אותנו.
So to conclude.
אז לסיכום
[You can be anything you want to be -- no limits]
["אתם יכולים להיות כל מה שתרצו – אין גבולות."]
You're supposed to read this cartoon, and, being a sophisticated person, say,
אתם אמורים לקרוא את הקריקטורה הזאת, ומכיוון שאתם אנשים מתוחכמים, בטח תגידו,
"Ah! What does this fish know?
"אה, מה הדג הזה יודע?
You know, nothing is possible in this fishbowl."
אתה יודע שדבר לא אפשרי בקערה הזאת."
Impoverished imagination, a myopic view of the world --
דמיון עני, ראיית עולם קצרת רואי -
and that's the way I read it at first.
זה האופן בו אני קראתי את זה בהתחלה.
The more I thought about it, however,
אבל ככל שחשבתי על זה,
the more I came to the view that this fish knows something.
הבנתי שהדג הזה יודע משהו.
Because the truth of the matter
האמת היא
is that if you shatter the fishbowl so that everything is possible,
שאם מנפצים את הקערה כך שהכל אפשרי,
you don't have freedom.
לא מקבלים חופש.
You have paralysis.
מקבלים שיתוק.
If you shatter this fishbowl so that everything is possible,
אם מנפצים את הקערה כך שהכל אפשרי,
you decrease satisfaction.
מפחיתים את שביעות הרצון.
You increase paralysis, and you decrease satisfaction.
מגבירים שיתוק, ומפחיתים את שביעות הרצון.
Everybody needs a fishbowl.
כל אחד צריך קערת זכוכית.
This one is almost certainly too limited --
קרוב לודאי שהקערה הזו מוגבלת מדי,
perhaps even for the fish, certainly for us.
אולי גם לדגים, ודאי שעבורנו.
But the absence of some metaphorical fishbowl is a recipe for misery,
אבל היעדר של קערה מטפורית כלשהי הוא מתכון בטוח לאומללות,
and, I suspect, disaster.
ואולי גם לאסון.
Thank you very much.
תודה רבה לכם.
(Applause)
[מחיאות כפיים]